# 操作系统

## 何谓批处理操作系统？
用户准备好要执行的**用户程序、数据**和控制**作业执行的说明书**，由操作员输入到计算机系统中等待处理。操作系统选择作业并按作业说明书的要求自动控制作业的执行。采用这种批量化处理作业的操作系统称为批处理操作系统。 
目标：提高**资源利用率**和**吞吐量**  
问题：I/O 时 CPU 等待  
假脱机技术：利用磁盘作缓冲，将输入、计算、输入分别组织成独立的任务流，使 I/O 和计算真正并行

## 分时系统 
分时操作系统 (time-sharing system)——70年代中期至今 “分时”的含义：分时是指多个用户分享使用同一台计算机。多个程序分时共享硬件和软件资源。 分时(Time Sharing)操作系统的工作方式是：一台主机连接了若干个终端，每个终端有一个用户在使用。用户交互式地向系统提出命令请求，系统接受每个用户的命令，采用时间片轮转方式处理服务请求，并通过交互方式在终端上向用户显示结果。用户根据上步结果发出下道命。分时操作系统将CPU的时间划分成若干个片段，称为时间片。操作系统以时间片为单位，轮流为每个终端用户服务。每个用户轮流使用一个时间片而使每个用户并不感到有别的用户存在。分时系统具有多路性、交互性、“独占”性和及时性的特征。
分时操作系统的特点： 1. 多路性：即众多联机用户可以同时使用同一台计算机； 2. 独占性：各终端用户感觉到自己独占了计算机； 3. 交互性：用户与计算机之间可进行“会话”。 4. 及时性：用户的请求能在短时间内得到响应。 常见的通用操作系统是分时系统与批处理系统的结合。其原则是：分时优先，批处理在后。“前台”响应需频繁交互的作业，如终端的要求； “后台”处理时间性要求不强的作业。

## 实时系统
及时响应外部事件的请求，在严格时间内完成对事件的处理。

## 进程
### 进程状态
1）就绪态 等待 cpu 分配时间片，同一时间可能有多个进程处于该状态
2）运行态 处于此状态的进程数目小于等于 cpu 数
3）阻塞态 等待某一事件（I/O、网络资源，其它进程信号）

## 进程与线程的区别
1. 进程是系统进行资源分配和调度的独立单位；线程是 cpu 调度的分派的基本单位。
2. 线程自己基本不拥有系统资源，只拥有一点自己的程序计数器、寄存器和栈。
ps: 进程与程序的区别：进程是动态的，程序是静态的  

## 进程间通信
1. 管道：半双工方式，只能发生在具有亲缘关系的进程间使用，如父子进程
2. 有名管道：半双工方式，允许无亲缘关系进程间的通信
3. 信号量：控制多个进程对共享资源的访问，通常作为一种锁机制。停车场例子。可作为进程间或同一进程内不同线程间**同步手段**。
4. 消息队列：存放在内核中的消息链表，克服信号传递信息少，管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等缺点。
5. 信号（signal）: 通知进程某个事件已经发生  
6. 共享内存： 映射一段能被其他进程访问的内存，与信号量等配合使用实现进程的同步和通信。
7. 套接字

## 线程同步
临界区：对多线程的**串行化**来访问公共资源或代码
事件：
互斥量(Mutex)：
信号量(Semaphore)：只支持P、V操作 wait() signal()

## 用户线程与内核线程
1. 内核线程的建立和销毁都是由操作系统负责的；用户线程不需要用户态、核心态切换。
2. 用户线程可在不支持线程的操作系统中实现。
3. 用户线程创建、销毁、切换代价小。
4. 允许每个进程定制自己的调度算法，线程管理更加灵活。  
5. 用户线程是并发执行的，一旦阻塞其一，整个进程都会挂起。  
6. 页面失效也会产生类似问题？

## 用户态和核心态的区别
当一个任务（进程）执行系统调用而陷入内核代码中执行时，我们就称进程处于内核运行态（或简称为内核态）。此时处理器处于特权级最高的（0级）内核代码中执行。当进程处于内核态时，执行的内核代码会使用当前进程的**内核栈**。每个进程都有自己的内核栈。  
当进程在执行用户自己的代码时，则称其处于用户运行态（用户态）。即此时处理器在特权级最低的（3级）用户代码中运行。当正在执行用户程序而突然被中断程序中断时，此时用户程序也可以象征性地称为处于进程的内核态。因为中断处理程序将使用当前进程的内核栈。这与处于内核态的进程的状态有些类似。
用户态切换到内核态的3种方式：**系统调用、异常、外围设备中断**。

## 为何要设置两个不同的栈

## 调度
按照一定的调度算法从就绪队列中选择一个进程，把CPU的使用权交给被选中的进程。  
如果没有就绪进程，系统会安排一个空闲进程或 idle 进程  

## 死锁
### 概念
争夺资源，互相等待，无外力无法推进 十字路口堵车例子

### 原因
系统资源不足；进程推进顺序不正确；资源分配不当；

### 四个必要条件
1. 互斥
2. 请求与保持
3. 不可剥夺
4. 循环等待：若干进程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系

破坏任一必要条件就不会发生死锁  
死锁的处理策略：鸵鸟策略、预防策略、避免策略、检测与恢复策略。

- 死锁预防
防止产生死锁的四个必要条件中任何一个发生：把独占资源变成共享资源；要求每个进程在运行前一次性申请所有需要的资源，也就不会发生等待；一个进程在申请新的资源不能立即得到满足而变为等待时，释放已经占有的资源；利用操作系统抢占资源（优先级不同）；定义资源类型线性顺序。

- 死锁避免  
银行家算法，安全／不安全状态  

- 死锁检测
允许死锁发生，不断检测是否死锁，一旦发生死锁则解除死锁并以最小代价恢复运行。  
哲学家就餐问题： 最多允许n-1个哲学家同时坐在桌子周围；仅当哲学家左右两边的筷子都可用时，才允许它拿筷子；奇数哲学家先拿左边的筷子，偶数哲学家先拿右边的筷子；拿第二支筷子失败时放下第一支筷子（变活锁）  


## 进程调度算法
1. 先来先服务，不可抢占；用作辅助调度，如在优先级算法中，相同优先级时先来先服务
2. 短任务优先，从就绪队列中选择，难以准确估计进程的执行时间
3. 最高优先级优先，分为动态和静态，动态优先级使得上一次占有处理机时间长的进程优先级降低
4. 分时系统采用时间片轮转，使得每个进程在就绪队列中的等待时间与享受服务的时间成比例。

## 内存
进程需要装载到内存才能执行  
进程地址空间分为内核地址空间和用户地址空间，用户地址空间包含代码段，数据段，堆栈，堆向上生长，栈向下生长。以及其他内容：共享库和内存映射文件  

进程中的地址不是最终的物理地址，在运行前无法确定装载到内存什么地方。因此需要地址重定位的支持。  

编译汇编后产生的目标代码，通常采用相对地址的形式，其首地址为0，其余地址都相对于首地址而编址。

### 物理内存管理
1. 等长划分 bitmap
2. 不等长划分 空闲区表、链表  

内存分配算法：
首次适配、下次适配、最佳适配、最差适配
Linux：伙伴系统 寻找最小的2^n空间

## 虚拟内存
### 分段和分页
- 页式存储管理方案  
用户**进程地址空间**被划分为大小相等的部分，称为页或页面  
**内存空间**按同样大小划分为大小相等的部分，称为页框  
逻辑上相临的页物理上不一定相临
逻辑地址：页号＋页内地址  
逻辑地址 -> 物理内存 页表数据结构  
页表项记录了逻辑页号到页框号的对应关系。  

- 段式存储管理方案  
用户**进程地址空间**按程序自身逻辑关系划分若干不等的段  
**内存空间**被动态划分为若干长度不相同的区域，称为物理段  
逻辑上相临的段内存中可能不相临  
逻辑地址： 段号＋段内地址（必须显式划分）  
逻辑地址 -> 物理内存 段表数据结构  

- 段页式存储管理方案  
用户进程地址空间先按段划分，每一段再按页面划分  
逻辑地址： 段号＋页号＋业内地址  
内存划分和分配同页式存储管理方案

页的大小固定且由系统确定，把逻辑地址划分为页号和页内地址两部分，是由机器硬件实现的，因而一个系统只能有一种大小的页面。段的长度却不固定，决定于用户所编写的程序，通常由编辑程序在对源程序进行编辑时，根据信息的性质来划分。
分页的作业地址空间是一维的，即单一的线性空间，程序员只须利用一个记忆符，即可表示一地址。分段的作业地址空间是二维的，程序员在标识一个地址时，既需给出段名，又需给出段内地址。

### 进程地址空间 > 内存空间 
- 覆盖技术  
程序在执行过程中，不同部分实际上不需要同时出现，因此可以让不同时执行的程序段共享同一块内存区域，但这要求程序员自己控制，早期，复杂。

- 交换技术   
内存空间紧张时，将内存中某些进程暂时移到外存，把外存中某些进程换进内存，占据刚才的区域，即进程在内存与磁盘之间动态调度
主要交换栈和堆

一般系统会指定一块特殊的磁盘区域作为交换空间，包含连续的磁道，操作系统使用底层的磁盘读写操作对其高效访问

### 虚拟内存技术  
当进程运行时，先将其一部分装入内存，另一部分暂时留在磁盘，当要执行的指令或访问的数据不在内存时，由操作系统自动完成将它们从磁盘调入内存的工作  

虚拟地址空间：分配给进程的虚拟内存  
虚拟地址：在虚拟内存中指令或数据的位置，可以被访问  
虚拟内存：内存与磁盘的结合  
虚拟内存大小：受计算机地址寻址机制和磁盘最大空间的同时制约。 

### 多级页表 

## Linux
linux 文件属性共十位 -rw-r--r-- 
文件类型标识符 User Group Other (ugoa)
Linux 中目录和文件对拥有的 rwx 权限含义是不一样的

|权限类型|对文件|对目录|相关命令|
|:----:|:-----|:----|:----:|
|r     |可以查看文件内容|可以列出目录中的内容|more vs ls|
|w     |可以修改文件内容|可以在目录中删除文件|vim vs rm|
|x     |可以执行文件（脚本）|可以进入目录|.sh vs cd|

查看目录和文件的权限
